# 3.7 能控规范形和能观测规范形: 多输入-多输出情形

现在，我们推广来讨论多输入-多输出的线性定常系统的能控规范形和能观测规范形。给定系统的状态方程和输出方程为：

$$\Sigma : \quad \dot {\boldsymbol {x}} = A \boldsymbol {x} + B \boldsymbol {u} \tag {3.178}$$

其中， $A$ 为 $n\times n$ 常阵， $B$ 和 $C$ 分别为 $n\times p$ 和 $q\times n$ 常阵。其能控性判别阵 $Q_{c}$ 和能观测性判别阵 $Q_{o}$ 则为：

$$Q _ {c} = [ B \mid A B \mid \dots \mid A ^ {n - 1} B ] \tag {3.179}$$

和

$$
Q _ {o} = \left[ \begin{array}{c} C \\ C A \\ \vdots \\ C A ^ {n - 1} \end{array} \right] \tag {3.180}
$$

显然，当系统为能控时，必有 $\operatorname{rank} Q_c = n$ ，也即 $n \times pn$ 的 $Q_c$ 中有且仅有 $n$ 个线性无关的列；而当系统为能观测时，则有 $\operatorname{rank} Q_o = n$ ，从而 $qn \times n$ 的 $Q_o$ 中有且仅有 $n$ 个线性无关的行。因此，为了确定能控规范形和能观测规范形，首先需要找出 $Q_c$ 和 $Q_o$ 中的 $n$ 个线性无关的列和行，然后由此来构成相应的变换阵。并且，随着选取的变换阵的不同，多输入-多输出情形下的能控规范形和能观测规范形可有多种形式，本节中将只介绍应用最广的旺纳姆（Wonham）规范形和龙伯格（Luenberger）规范形。

搜索线性无关列(行)的两种方案 为了找出 $Q_{c}(Q_{o})$ 的 $n$ 个线性无关的列(行)，通常可使用格栅来进行，并可有两种搜索方案。

方案Ⅰ[列搜索]：对给定 $(A, B)$ ，按图3.4所示构成格栅图，为简化表示起见其中假定n=6和p=4。然后，先选定 $b_{1}$ ，并在表征乘积 $A^{0}b_{1}$ 的格内用“×”表示之。此后，按列的方向进行搜索，如果 $Ab_{1}$ 和 $b_{1}$ 为线性无关，就在表征乘积 $Ab_{1}$ 的格内记上“×”；如此地对第一列继续搜索下去，直到发现一向量如 $A^{\nu_{1}}b_{1}$ 和先前此列中各向量 $b_{1}, Ab_{1}, \cdots, A^{\nu_{1}-1}b_{1}$ 线性相关时为止，并在表征 $A^{\nu_{1}}b_{1}$ 的格中记以“○” $^{1)}$ 。如果如上找到的线性无关的向量数 $\nu_{1}<n$ ，则继续对第二列搜索，类似地若 $b_{2}$ 与 $\{b_{1}, Ab_{1}, \cdots, A^{\nu_{1}-1}b_{1}\}$ 为线性无关，就取定且在相应格内记上“×”；随后，在此列内向下搜索，直到 $A^{\nu_{2}}b_{2}$ 和先前取定的所有向量为线性相关，并在其格内记以“○”。如此步骤重复进行下去，一直到第l列，并有 $\nu_{1}+\nu_{2}+\cdots+\nu_{l}=n$ 时搜索结束。这样，按此方案搜索得到的 $Q_{c}$ 中的n个线性无关的列向量，即为格栅图中用“×”表征的格所对应的那n个向量。

方案 II[行搜索]: 同样, 先对给定 $(A, B)$ , 按图 3.5 所示构成格栅图, 其中假定 $n = 6$ 和 $p = 4$ 。如果 $\operatorname{rank} B = r \leqslant p$ , 那么 $B$ 中有 $r$ 个列是线性无关的, 所以首先在第一行中从 $b_{1}$ 取起依次找到 r 个线性无关的向量，并在其对应格内记上“×”。不失一般性，不妨设其为 B 的前 r 个列 $^{1)}$ ，即为 $b_{1}, b_{2}, \cdots, b_{r}$ 。然后，搜索转入第二行，按行由左至右进行判断，直到 $Ab_{r}$ ；其中，和先前取定的所有向量为线性无关的向量格内记上“×”，反之则记上“○”。再按此步骤，去搜索以下的行，直到找到 n 个线性无关的向量为止。应当指出的是，若某个格内已记上“○”，那么在其所在列中以下的所有向量也必和已选定的所有向量是线性相关的，所以不必再去判断这些向量并将它们的格保留为空白。在搜索完成后，格栅图中以“×”表之的格所对应的 n 个向量就是要找的 $Q_{c}$ 中的 n 个线性无关的列。而且，这时相对于格栅图中的列而言，用 $\mu_{\alpha}$ 表示第 $\alpha$ 列 $(\alpha = 1, 2, \cdots, r)$ 中“×”格的长度，那么就可得到一个指数 $\{\mu_{1}, \mu_{2}, \cdots, \mu_{r}\}$ ，显然它即为系统的能控性指数集。

![](image/f02a142033fb4b8080367a953ffaeaff32d32eeb80f424ed1b4f35e8201d3db2.jpg)

<details>
<summary>text_image</summary>
